---
title: "Маркетинг"
date: 1984-01-04
draft: false
translationKey: "marketing"
weight: 4
summary: "Как мой прошлый опыт влияет на настоящее"
---

Я стараюсь не упоминать, что учился в магистратуре на маркетинг.

Хотя я продолжаю думать теми категориями, а программирование сейчас - дополнительный инструмент в рамках общего подхода.

Что это значит?

Я родился в СССР, на остатках социалистической системы, но живу при капитализме. Первое экономическое образование дало мне знакомство с понятиями вроде свободного рынка, конкуренции, рентабельности инвестиций. Но с началом трудового опыта я понял, что мне этого явно не хватает, и стал много читать на тему бизнеса и предпринимательства. Я хотел понять, как работают деньги, но не в контесте финансовых рынков, а в сфере производства товаров и услуг. Примерно тогда же я услышал фразу, мол в СНГ управляющими компаний делают топовых продажников, а на западе – топовых маркетологов.

Для меня тогда маркетинг был равен понятию реклама, своего рода синонимы.

Как оказалось, этот термин гораздо шире, хотя и включает в себя рекламу. Так, я несколько лет занимался бизнесом в сфере производства и продажи мебели на заказ. Потом еще примерно полтора года я пытался развивать интернет-магазин с моделью "dropshipping". Обе иннициативы провалились, но тогда, тестируя многие мои теоретические знания и набираясь практического опыта, я заметил, что очень много занимаюсь тем, что на западе называлось "digital marketing". Понимая пробел между цифровым и реальным миром, я подумал, что будет полезно расширить и структурировать знания, для чего и поступил в магистратуру. Самым интересным был период интенсивной подготовки к поступлению, когда я за 2 месяца прочитал несколько книг по маркетингу, включая классику Котлера.

Магистерская была на тему "Развитие комплекса маркетинг-микс в интернет-маркетинге", где я анализировал переход от раннего интернета с его 4P к расширенной модели 7P. Правда эту работу я не защищал, потому что ушел из магистратуры.

Не погружаясь далеко в детали, я часто вспоминаю, что есть внутренний и внешний маркетинг компании. Что помимо традиционных элементов – product, price, promotion, placement - нужно также рассматривать people, process и physical evidence. Ценность – другой важный момент, который я почерпнул из маркетинга.

Кому и какую проблему мы решаем?

Теперь можно немного смешать понятия. Работая в стартапе, компании или просто в любой команде, мы работаем на результат, т.е. должны создавать ценность. Но для кого?

Бизнес обычно работает на привлечение и удержание клиентов, т.е. с точки зрения внешнего маркетинга ценность создается для конечных клиентов – они платят за удовлетворение своей потребности, тем сам генерирую прибыль (опустил нюансы). С точки зрения внутреннего маркетинга, я обычно рассматриваю взаимодействие между людьми и командами: понимаю ли я (и мои коллеги) для кого мы решаем конкретную задачу, кто является получателем, какие у него ожидания и требования, как облегчить их жизнь, как повысить удовлетворенность работой? Например, если я готовлю Pull Request с кодом, то я не просто решаю какую-то техническую задачу, а я передаю код для общей поддержки, а значит понятны ли мои изменения, хватает ли контекста или нужна дополнительная информация, не является ли мое решение слишком сложным – по крайней мере я стараюсь это учитывать в рамках ограниченного времени и других приоритетов. Или, когда у менеджера (любой stakeholder) появляется вопрос, то я стараюсь исходить из того, что они хотят делать свою работу хорошо и сейчас им нужна моя помощь, а не "просто ответ", будь то обновление по прогрессу, пояснить какие-то моменты или вместе с другой командой обсудить, как мы будем решать конкретную проблему пользователей. Банально, с коллегой нелишним будет искренне спросить "как дела?" и обычно приходит короткий ответ, но может в этот раз у человека проблемы, личные или профессиональные, и ей нужно выговориться, с кем-то обсудить, но сама она не решалась инициировать беседу – это тоже помощь, мы решаем проблему, и тем самым улучаем эмоциональный фон в команде – это ценно.

Т.е. решая проблему, будь то техническую или другую, важно понимать для кого и постараться встать на место этого человека, понять, что или какой результат нужен на выходе. Тут можно пойти чуть дальше и еще ответить на вопрос "почему" – это уже позволяет исходить из "базовых принципов", что решает первопричину, а не симптомы, но на это нужно гораздо больше времени и внимания к деталям, что становится роскошью в современном мире.

Вот так я обычно применяю междисциплинарные знания для решения проблем бизнеса, как внутренних, так и внешних.
