---
title: "Этот дизайн"
date: 1984-01-02
draft: false
translationKey: "this-design"
weight: 2
summary: "Hugo + PaperMod + GitHub Pages + Cloudflare"
description: "Hugo + PaperMod + GitHub Pages + Cloudflare"
---
---
Мне нужен был простой инструмент, чтобы публиковать мои мысли, причем независимо от платформ, ну и с некоторой гибкостью.

Первой идеей было использовать мой основной язык, Python, и написать на Django. Но это казалось слишком сложно для того, что мне нужно. Я хотел еще проще, без серверов, контейнеров, облаков и т.п.

Дальше вспомнил про конструкторы. Среди разных вариантов склонялся к Squarespace, но 25$ в месяц за сайт без трафика мне казалось как-то слишком на данном этапе. Можно рассмотреть ближе, Tilda, но меня не впечатлили примеры шаблонов для блога, он все еще платный, и меню тормозило во время моих тестов. Есть и другие варианты, но суть примерно та же.

Ладно, а как насчет чего-то простенького и готового на JavaScript? В теории можно, но это все еще мой не основной язык, а значит буду тормозить, а тогда зачем. Мне ведь не нужен крутой дизайн или динамический контент, ведь акцент должен быть на содержании.

Надо еще проще...

Помню что-то можно хостить бесплатно на GitHub Pages. Стал изучать и нашел генераторы статических сайтов (SSG), где достаточно писать на Markdown, а дальше всю работу сделает движок. Jekyll издревле поддерживается GitHub, но не зацепили шаблоны и зачем, если есть быстрее Hugo с минималистичным PaperMod – как раз под мои цели.

Хорошо, можно пробовать. Именно пробовать, потому что я не хотел тратить много времени на изучение, доработки и т.п. Максимально быстрое валидирование идеи и минимум трения. Если работает, продолжаю, если нет – другие варианты.

Повайбкодим?

Начал закидывать задачи в Cursor и что-то параллельно спрашивал у Perplexity. Хотел сначала понять, как я могу изменить шаблон под себя и создать среду, где я готов проводить время. В итоге несколько часов проб и ошибок с разными моделями (да, я люблю переключаться) и основная структура готова. Минимум визуала и только суть. Дальше накинул несколько примеров моих мыслей, о чем бы хотел рассказать, чтобы увидеть в перспективе.

Ну не буду же я потом использовать домен от GitHub или любой другой будь то Netlify или Vercel.

Наверное, пару часов размышлял над плюсами и минусами разных доменных имен, ведь это стратегическое решение, которое редко меняешь. В итоге остановился на текущем варианте (на самом деле их два, но с переадресацией). Но у кого регистрировать?

Казалось бы, простой вопрос. Но не такой простой с учетом геополитической ситуации в мире. Какие риски? Смогу ли оплачивать? Смогу ли перенести при необходимости? Какова вероятность блокировки аккаунта? Популярный ли это вообще регистратор, чтобы не иметь UX проблем. Рассматривал GoDaddy, EuroDNS и Cloudflare – остановился на последнем, т.к. больше в нем уверен, хотя конечно есть нюансы (как всегда).

Локально MVP готов. Не хочу тянуть, ведь смысл как раз тратить как можно меньше времени и регулярно доставлять небольшие изменения. Создаю новый репозиторий в GitHub Pages, настраиваю DNS в Cloudflare, заливаю код и GitHub запускает процесс сборки. Если не считать небольшого затыка с валидацией DNS, то все завелось непривычно быстро. Новые изменения долетают до пользователей примерно через 30 секунд.

В итоге получился бесплатный сайт, с минималистичным дизайном, который очень просто поддерживать и главное, который решает мою проблему делиться мыслями с минимальными на это усилиями и временем.
